小林说这样的数据动画图表怎么做
现在用AI配合剪映就能完成了
同学们大家好
我是数据分析师炮长
这期影片就分享这样的图表动画制作教程
先从简单的手搓表格开始
到进阶的借助AI生成复杂的数据动态表
我们开始吧
班长帮我们把画面切换一下
好的
首先我们来入口
打开剪映之后
我们进入贴纸菜单
点击之后
现在已经多了一个限免的数据图表工具
我们点开即可进入
左侧是用来选择需要生成什么图表和历史记录
中间是预览区域
右侧是数据和样式控制
下方是画幅比例和时间线
我们先来看左侧的图表
它已经有一系列的预设啦
非常简单
所见即所得
比如柱状图
点开一级分类之后
还会有不同的二级分类
比如分组柱状图啊
堆积柱状图啊
所见即所得
你看中哪个就点击哪个就可以啦
我们先选择第一个
最简单也是最基础的柱状图为演示
现在我们看右侧第一个入口是编辑数据的区域
你可以使用excel表格作为数据模板导入
这个我们后面再演示
我们先使用简单的人工录入数据的方式吧
这张柱状图非常简单
只有两个维度
横轴是各种城市的名称
纵轴是相对的数据
你可以直接在这里面点击修改即可
这里我找了一份安森RUBIC
在2026年3月份
发布的一个比较硬核的报告
它揭露了十大被AI替代比较严重的岗位
并且给出了不同的数据
我们只需要把这些数据挨个录入进去即可
比如说程序员是75%
那么我们只要挨个输入进这张表格就可以啦
程序员是75%
这里有个问题
我测试下来
你不能在这里输入百分号
我们后面再说
然后把上面的原有的表头面积改成覆盖率
城市改成岗位
由于这些操作非常简单
我就不挨个演示了
我们直接点开历史记录
我之前已经做好了这张表格
我们直接点击应用加载即可
在这张表格里面
大家可以看到我将数据录入到了这个地方
比较有意思的是
数据录入源被AI冲击的比例
也高达了67%啊
因为毕竟我后面会演示如何用AI来录入数据
数据录完之后
我们点击第二个图标去编辑表格样式
这里的标题对应的就是这里的标题非常简单
所见即所得
然后你可以在这里面设置各种字体啊
大小啊
我就不赘述了
柱图类型可以是垂直的
也可以水平的
所以你喜欢怎么切换
怎么来
下面的X轴代表的是图表里的X轴
也就是岗位名称
所以我们需要在字段名上边确认选中的是岗位
而这一份数据则来自于对我们录入的表格
数据的读取
知道这个逻辑就好
同理下面就是改这些字了
比如说我想让它倾斜一点
就把他们变成斜体字
然后这些岗位名称就变斜体字了
非常简单
我不赘述了
而Y轴呢我们要将字段名改成覆盖率
它会出现在这个地方
从零到80%
它会自动生成
同样下面也是改字体样式
我就不赘述
这里还有图例图标
你可以关掉它
这样的话下面就没有图示列表了
你也可以打开它
图例就会出现在这里
看起来会更加高级
然后你可以在这里面修改它的排列方式
我比较喜欢把它放到中间
最后是数值标签
可以关注一下
如果我关掉的话
柱状图上方就不会出现具体的数字
所以我得把它打开
同样你可以设置这些数字出现的位置
比如说我希望这些字是在柱状图的中间出现
那我就点击左边的位置
现在就可以看到这些字出现在柱状图的中间啦
如果你想在柱状图上方
我们可以点击右侧的上方位置
最后是格式设置
如果你希望这些数据前面有一个前缀
比如说我
那么在数据边上就会出现我多少多少多少
在需要前缀的时候
你可以输入
显然这里我不需要同时在右边还有后缀后缀
这个百分号是我自己导入的
如果我把这个百分号删掉
那么就可以看到这些数据就不会出现百分号了
所以我需要在这里加一个百分号
而中间呢是对数据显示格式的设置
默认状态下是无
如果你想以千为单位显示
那就切换到千
这样他们就会变成0.1000
百分之多少多少多少
这个根据自己需要来调整吗
我这里就不需要了
我就点击无
另外要注意
如果我们的岗位名称太长了
这里就会出现三个小数点
导致显示不全
我们可以回到刚才的数据表格里面
手动修改一下
用简称
比如计算机用户支持
这里太长了
那我直接改成用户支持
同时信息安全分析师也太长了
那么我们再删减一下
比如说信安分析师还是太长
那就信安分析
这样这些字就完全的显示出来了
好现在我们来看最后一个图标
定义的是背景样式
我们可以选择一些预设
不过我看来看去
好像第一个活泼的这个两根条状物
缠绵在一起的
这个哈更加好看一点
然后还可以选择各种各样的色系
这些都所见即所得
我就不赘述了
以及不同的岗位所分配的不同柱状图的颜色
你都是可以调整的
你也可以选择明亮风格
但是我比较喜欢暗黑
因为我这个人就比较暗黑
然后还可以改一下这根柱状物的长度
比如说你比较喜欢阿姆斯特朗
回旋加速炮的风格
那么可能可以改成哎
这里好像没有那个风格
反正就看你自己吧
然后还可以改柱子间距
都是所见即所得的一些调试
同样我也不赘述
最后我们来看背景
你可以定义描边的大小或粗细
或者直接不要描边
但通常情况下我们可能会加一点描边
然后你还可以定义背景的透明度
如果我把背景的透明度调到零的话
那么我们就会得到纯粹的数字
就会有种HUD高亮数字显示的效果
我们后面也会演示
同时你也可以加载一张图片作为背景
比如说我提前加载了这张图片
那么我们把它拉亮之后就是这样的状态
你也可以删除某一张图
然后添加自己自定义的图片
我这里也就不演示了
我直接使用简易默认给出的图片
我觉得也还可以
总之这个没有标准答案
我就加粗一点描边吧
让它稍微粗一点
最后下面的动画配置也是字面意思
所见即所得
是依次出现呢
还是同时出现呢
一般来讲我比较喜欢依次出现动画效果
是回弹呢还是别的什么好呢
我比较喜欢生长
我点击生长之后
这些柱状图就是慢慢的咚咚咚咚
跟回旋加速炮一样
直接打出来的哦
非常的带感哦
最后的动画时长也是字面意思吧
你要让动画长一点
那就长一点
我们尽量长一点
然后在剪辑的时候再做变速即可好
最后是下方的时间线区域
这里可以修改比例
但这里有个问题啊
当前比例是三比二的
如果我把它切换到16比九的比例呢
我会发现这里的数据75它会掉下来
会显示不了
我觉得也是个bug
以后可能会修复
如果你需要竖版的
那就可以切到竖版
但是竖版状态下
你这些字又得重新排版了
比如可能柱状图是水平出现的会更好一点
这样就都可以显示出来
当然标题你也得重新排版一下
这个我就不赘述了
我们再恢复到三比二的状态
全部搞定之后
我们直接点击添加到轨道即可
我之前已经在轨道上添加了一张图片
我们去看一下吧
就是这一张图添加进来之后
你可以随意调节大小
如果哪个数据有问题
你可以直接点击这里的编辑
重新打开刚才的数据图表
编辑窗口
改完之后再点击更新轨道内图表就可以啦
当我们把图表添加到时间线上之后
通常我们还可以做一下背景
于是我在素材库里面
在官方素材里找了一些背景
随便找一个有科技感的
也就是这一条背景
不过我加了一点点模糊效果
我们可以点击一下特效编辑窗口
然后添加一点模糊
这个就没有标准答案了
不一定好看
我纯粹是为了演示
这些功能可以怎么组合起来使用好
那么这张最简单的手搓的表格就搞定了
接下来我们来上点难度
用AI来录入数据
并且自动的通过模板的方式导入到剪映的数据
图表里面
我们点击这里的动态图表
这里同样也有很多预设
我们就用第一个动态条形图吧
点开之后我们可以看到
这是检验自己的官方案例
是1960年到2016年
全球各国GDP排名数据的变化
搓搓搓搓
变来变去啊
这么一个动态表格
它同时引入了第三个维度
也就是时间维度
也就是它是随时间变化而动态变化的一张表格
为了让数据编辑窗口更加得心应手
我们可以在编辑数据这里点开展开编辑
这样我们就可以看到全局
这些数据通通的被输入进了这里
而且上方还按年进行了分类
我们可以挨个点开看一下
那这些数据如果我们手动的去录入的话
显然就太麻烦
太浪费时间了
毕竟ANTHROPIC已经说了
数据录入源
他们马上要被AI淘汰啦
好我们来演示一下吧
在开始之前
我们需要给自己一个命题
如果你有自己的研究课题和数据
那直接把数据汇总给AI就行了
如果你有研究课题
但是还没有数据的话
也可以把你想要查询的数据发给AI
让他帮你搞定
我这里纯粹为了演示
让AI出了1960~2025年
不同技能在市场上的竞争力
数值变化
他也给我编了好多岗位
比如说传统的打字员
这些基本上都要被淘汰了
后面的这些机械操作员线下地推
现在线下地推基本很少做了
都是通过做商业IP来线上引流了
所以后面的内容创作和IP打造
也变成了近年来崛起的黄金行业
当然还有最重要的AI相关的协同工作
那基本上就是在这几年是指数级的暴涨
总之就是让AI编了这么一堆数据
全部搞定了之后
我们再回到剪映
它这里有一个数据模板下载
我们要先下载一下
我已经提前下载好了
就是这一张数据模板
我们可以看到表头就是各种国家的名字
还有不同的年份和具体的GDP的数值
同时我们再来看下方有一堆的子工作簿
代表的是不同的年份
每一个年份都有各自的数据
好现在我们知道了这个表格的结构
我们就把这张表格喂给AI
让AI根据这个表格的模板
帮我们把数据通通的填进去
然后AI就会给你一段PON代码
如果你本来就会写代码的话
那么你在自己的电脑上运行一下这段代码
你就会得到一个excel表格数据模板
如果你跟我一样对编程一窍不通的话
那么我们就要直接复制这一串代码
然后去谷歌的COLAB
这相当于是谷歌的云端电脑
它帮你把Python环境都配置好了
直接在上面运行代码就可以了
而且基础的使用是免费的
我们直接在文件这里点击新建笔记本
然后直接把刚才的代码粘贴过来
然后再点击左上角的图标运行一下就可以了
点击运行之后
谷歌会去连接云端服务器
我们现在稍加等待
好现在已经运行完了
它会自动给你提示定制化表头的数据表已生成
请下载测试
我们在左侧点击这个文件栏
就会进入文件目录
表格就已经出现在这里了
直接右键它下载就可以啦
这就是刚刚AI帮我们制作的表格
我们可以简单的检查一下
好像看起来基本上没有什么问题
现在我们回到剪映
只要把刚才的数据表格加载进来就可以啦
加载之后我们会看到这些数据好像有点问题
它一点都不动啊
而且这里的年份数据跳的也不对
我们需要配置一下坐标轴对应的数据是什么
但是在那之前
我们先检查一下这些工作簿是不是正确的
然后再挨个点开其他的子工作簿
看看1962这个年份是否一一对应诶
他们一一对应的好
基本上没什么问题好
那么我们就去到表格配置面板
进去之后
我们来开始配置表格
首先是标题
标题我就不打了
非常简单
我们先要确认X轴
我们要把字段名切换到竞争力指数
因为X轴展现的就是竞争力指数诶
现在就可以看到这些数据开始有动画了
越来越有内味了
然后再是Y轴
至于Y轴呢
你可以选择使用岗位英文名
也可以使用岗位中文名
这样这些就变成了中文名
甚至你可以自定义的使用岗位简称
唉这样就更加简洁了
在这里呢我们就使用岗位中文名吧
总之你都可以自由配置
这些数据都是来自于你的表格
字体选择这些我就不管了
最后我们来看时间字段
它的字段名也是错误的
那我们显然得把它的字段名改成年份诶
这样整体的动画就基本上没有什么问题啦
只是一些显示端看起来会不太好看
所以我们再来修改一下数值标签
数值标签呢
我觉得AI给出来的这些数据啊啊数字都太大了
所以我得在显示单位这里面改一下
给一个按千来显示
这样看起来就稍微清爽整洁一点
只不过我这里是为了演示嘛
我也完全可以让AI给出来的数据不要那么大
但你如果有真实的某一个课题的数据
你就实事求是的输入数据就可以了
在这里我就不需要输入入前缀和后缀了
那基本就搞定了
关于数值显示的位置呢
我也可以让它在图的中间显示
最后我们来配置样式
首先我拉到最下面
把动画时长让它长一点
最终我可以在剪辑里面做变速
但是我生成的原素材我希望长一点
然后在背景里面加载一张图片
让它看起来更加的有填充感吧
描边也可以改一改
这些没有标准答案
我只是为了演示
我就不追求美感了
我只是告诉你功能入口在这
最后再告诉大家
在这些岗位名称的右边有一排加号
你点击加号
是可以给这些柱子添加一个icon图标的
比如我现在点开的是传统布技
那么我就点开它
然后加载这里就会有一个图标过来
至于这个图标怎么获得呢
也非常简单
直接让AI帮你做就行了
这张icon图就是我让AI做出来的非常简单
十个图标
然后再按照一比一的比例把它们裁切
做成单独的切片就OK了
这就是我刚才做过的
然后在右下角点击添加到轨道
我们需要一定的时间去等待
班长加速一下
经过一番等待
这个表格就被添加到时间线上了
我们可以快速的预览一下
看看好像没有什么太大的问题
那你肯定不希望这个表格
就单纯的出现在黑色背景里面
那么我们接下来可以玩一点进阶的花活
也是给大家介绍功能吧
我们去素材库里面
我找了一个之前随便拍宣传片内调素材吧
但是它的时长只有四秒钟
所以我们就需要做变速
做变速呢最好选中上面的图表
然后把它右键新建成复合片段
新建成复合片段之后再去做变速
比如我希望前面这一段快一点
那么我按shift加B打一个变速节点
然后给它加速
剪映的变速节点最多只能加十倍速
所以我需要打更多的变速节点
哎这样把它们加速到时长跟背景一样长就好了
然后显然我是找了一个环绕运镜的背景素材
我们可以做一下跟踪
我尝试着想把这个背景框贴到后面这堵墙上
所以我们可以在检查器里面进入跟踪面板
剪映多了一个平面跟踪的功能
我们可以来试一下
点击平面跟踪之后
这可以框出我们要做跟踪的区域
我把后面的墙框出来
这是一个比较枯燥的过程啊
班长帮忙把它加速一下好
当我们框好跟踪区域之后
我们点击开始跟踪素材会开始进行计算
我们需要等待下班长帮忙加速一下好
现在跟踪完了
但是显然这个大小是不太对的
我们可以点击这里调整素材角度
来对素材进行一定的调节
比如把它弄得更加大一点
或者让它的透视方式更加的舒服一些
看上去更加的OK1些
同时我们也可以点击时间线上的灰色区域
再重新选中这个素材
这样就可以去调整素材的大小
然后我们继续花时间去调节好
经过一番调试
我们可以简单预览一下嗯
可以看着跟踪的还是比较准的
当然这个场景看起来可能不好看
我只是给大家演示这些功能可以这么用
你可以自行发挥
同时我还可以做HUD的效果
不过我之前已经做好了
给大家演示一下吧
就是这样的效果
我们可以双击进这个复合片段
上面这条贴纸是HUD风格的
没有背景透明度的
我们可以点击编辑
配置方式也是非常简单
我们进入样式面板
直接把背景的透明度调到零就可以了
做复合片段的好处就是当你想要透明的时候
就用上面这一条
不想用的时候就把它禁用
然后启用不透明的那一条就可以了
修改起来非常方便
我们来预览一下
这就是透明的效果诶
再把那些音效滴滴滴嘟嘟嘟噜这些全部加上去
哎看起来就比较有趣啦
当然还是那句话
这是一个非常粗糙的演示
我只是把这些功能的使用方式分享给大家
在具体的审美样式方面
你可以做得比我更好
显然我们发现AI生成的素材
最终也是要自己剪辑处理的
剪辑已经逐渐取代打字源
成为数字内容时代必备的基本功了
如果你想夯实基本功
可以报名我的课程
主流剪辑软件都有这样再配合AI提效
你就能随心创作了
这期影片就分享到这里
我们下期再见